---
categories: 英语
title: 《语法俱乐部》一书拾遗
---

# 概述

《语法俱乐部》全称是《英语魔法师之语法俱乐部》，由台湾著名英语教师旋元佑老先生所写。第一次接触这本书是在2019年的暑期，当时感慨于自己薄弱的语法，所以希望系统化且不枯燥地学习一下英语语法知识。我首先学习的英语书是很多大神推荐的《English Grammar In Use》，中文名为《剑桥英语语法》或《语法在用》。这是一本由剑桥大学主编的**英语语法工具书**。 这本书分为**初级、中级、高级**三本，适合不同的人群。这本书的一个特点是比较偏工具化，其更适合作为一本字典随时查阅，但不适合系统地学习（你肯定没有见过抱着牛津字典来啃的）。

经过将近一个月的阅读（实际上我只读了三分之一），我慢慢厌烦了这本书中所不断罗列的语法规则，它们大多都以不相关的条目出现，我们只能死背硬记这些条目，而无法将他们关联起来。这种以条目出现的语法规则有以下几个缺点：

- 不够系统化，比较零散，无法带领读者对语法体系有一个主观的概括性认知，这对于演绎型学习者很不友好；
- 过多的语法条目导致读者舍本逐末，更加执着于死记硬背这些语法条目，而不能通过一条普适的规则进行推导，从**信息论**的角度来说，这是一种**信息冗余**。人的大脑不是用来记忆的，而是用来处理的，不要把一块性能极佳的处理器错当成一块机械硬盘来使用，这不是人类的长处。而且所有语言的发展都是有规律可循的，我们完全可以通过寻找这些规律，从而**演绎**出多种多样的规则条目，直接记忆规则条目是一种舍本逐末的行为；
- 大多数人是演绎型学习者，而非归纳型学习者（除非你承认你就是个人工神经网络），大多数人的学习方式是基于规则的，而非基于统计的。我认为一本阐释语法本质的书更适合非英语母语的学习者进行学习。

鉴于以上每一个都很致命的缺点，我放弃了这本书，虽然会有**沉没成本**，但是小亏就是赚。带着对于语法学习的需求，综合更方面的推荐，我最终锁定了这本名字听起来很中二的语法书：《英语魔法师之语法俱乐部》。

《语法俱乐部》这本书共分为三个部分，它们分别是：

- **初级句型**：主要介绍英语语法的一些基本知识，以**单句**为主，其包含以下章节：基本句型及补语、名词词组与冠词、动词时态、不定式短语、动名词、分词、形容词、副词、语气、介词、主语动词一致性；
- **中级句型**：主要介绍**复合句（复句、合句）**，其包含以下章节：名词从句、状语从句、定语从句、并列连词与并列从句；
- **高级句型**：主要介绍**复句的简化**，其包含以下章节：从属从句简化的通则、定语从句的简化、名词从句的简化、状语从句的简化、简化从句练习、倒装句等。

在接下来的部分中，我将对这三部分进行非常详细的阐述。

# 初级句型

## 第一章 基本句型及补语

基本句型分为五种：

| 序号 |  句型   |       动词类型       |                  例子                  |
| :--: | :-----: | :------------------: | :------------------------------------: |
|  1   |   S+V   |      不及物动词      |            John Smith died             |
|  2   |  S+V+O  | 及物动词（单宾语型） | John Simth killed three enemy soldiers |
|  3   |  S+V+C  |        系动词        |       Taroko Gorge is beautiful.       |
|  4   | S+V+O+O | 及物动词（双宾语型） |      John's father gave him a dog      |
|  5   | S+V+O+C | 及物动词（宾补等价） |     John's father called him a dog     |

- 基本句型分五种，是因为有**五种特性不同的动词**而造成的；

- 像die这种动作，可以独立发生，不牵涉到别的 人或物，这种动词就叫**不及物动词**；

- kill这种动词就叫**及物动词**，它后面通常必须跟着一个宾语来“接受”这个动作；

- 解释为“是”的动词没有叙述能力，只能把主语和后面构成叙述的部分连接起来，所以它又叫 做**“系动词” (Linking Verb)**。跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思，称之为**“补语”(Complement)** ；

- **系动词不止有be**，be动词 直接翻译为“是”，是最有代表性的“系动词”。另外，在所有的英语动词中，凡是接 补语的动词（也就是所有的 “系动词” )，**都可以解释为各种各样的“是”**。比如以下：

  | 系动词 | 译为：是 |
  | :----: | :------: |
  |  look  | 看起来是 |
  |  seem  |  似乎是  |
  | appear |  显得是  |
  | sound  | 听起来是 |
  |  feel  | 摸起来是 |
  | taste  | 尝起来是 |
  |  turn  |  转变为  |
  | prove  |  证实为  |
  | become |   成为   |
  |  make  |   作为   |

  句子中每个词都可以替换为be。

## 第二章 名词词组与冠词

- 介词后需接**名词性质的成分**，介词通常放在名词或代词之前；
- 在名词短语的开头，还有一些符号来配合标示该名词的范围，这种符号在语言学上称 为**“限定词”(Determiners)**；
- 当补语修饰的部分为**专有名词**时，补语部分也可以不加限定词，因为它们等价；
- 当同位语修饰的部分为**专有名词**时，同位语部分也可以不加限定词，因为它们等价；
- 专有名词的定义是：只有一个对象存在的名词，像Genghis Khan和Taibei等。

### a(n)

- 冠词a(n)可以视为one一字的弱化(reduction)结果。也就是说，a(n)就代表one的意思，只是语气比较弱；
- 人名（如Genghis Khan)、地名（如 Taibei)等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一 个，也不适合加 a(n)，所以可以不用限定词；加a(n)与加-s是**一体的两面**，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加-s(或者是作不规则复数变化)，那么它也就不能加a(n) 。专有名词就是如此；

### the

- 在语源学上，the可视为that或those的弱化形式；凡是上下文中有明指或暗示 时，也就是有“那个”的指示功能时，便要用定冠词the；
- **定冠词只有the**；
- **专有名词**和**定冠词**是有冲突、且不能并存的；
- 在“太平洋”the Pacific (Ocean) 一词中，在此被省略掉。所以定冠词the是配合后面的普通名词Ocean，指出“叫做Pacific的那个洋”（因为有很多个洋）；
- 复合名词，前面的名词放在形容词位置，只能用单数。

## 第三章 动词时态

一般的语法书罗列了16种时态，是时间（4种：过去、现在、将来、过去将来）和状态（4种：完成状态、进行状态、完成进行状态、一般状态）的排列组合。

只有两种时态：一般时与完成时。**时态由动词（表示实意的动词、系动词）来确定**。

在现代语法中，**时间(time)**和**状态(aspect)**是分开处理的。时间包括**现在、过去、未来**，状态包括**一般、完成**。

作者提出了这样一个想法：

> 把be动词当做动词，其后的分词则视为形容词补语。那么从状态上来讲，只有两种状态：“动词”与“have+动词”，即**一般时**与**完成时**。

这便导致：

***动词的变化决定了时间，动词有无have决定了状态。原本的进行状态并入了一般状态，因为在be+ing结构中把be作为主要动词而非ing，这就决定了从形式上其属于一般时***。

***决定时态的三要素：当前时刻、话语时刻、括弧还是箭头。当前时刻是基石，话语时刻决定时间，括弧还是箭头决定状态***。

### 一般时

- 一般时的动词可以清楚交代此动作是发生于（哪个时段），一般时的时间是**（括弧的形状）**；
- **现在分词表示一种持续性**；
- 这个括弧在now的左边，属于过去时间，则是**一般过去时**。过去进行时和**一般过去时**的区别在于**前者更加强调持续性**；
- 如果时间副词是now，或是以now为中心的或大或小的括弧，就要用**一般现在时**。现在进行时和**一般现在时**的区别在于**前者更加强调持续性**；
- **一般将来时**中未来的事情还没发生，尚未确定，所以要加一个**助动词**will在前面，意思是“到时候会”。

### 完成时

- 完成时以**箭头**来表达时间，表示动作的截止时间；
- 完成时并不对动作发生的时段作明确的交代，只表示“曾经”、“做过”的意思；

### 时态对照表

传统时态和我们所定义的时态对应关系如下：

| 序号 | 时态               | 对应时态       |
| ---- | ------------------ | -------------- |
| 1    | 一般现在时         | -              |
| 2    | 一般过去时         | -              |
| 3    | 一般将来时         | -              |
| 4    | 一般过去将来时     | -              |
| 5    | 现在进行时         | 一般现在时     |
| 6    | 过去进行时         | 一般过去时     |
| 7    | 将来进行时         | 一般将来时     |
| 8    | 过去将来进行时     | 一般过去将来时 |
| 9    | 现在完成时         | -              |
| 10   | 过去完成时         | -              |
| 11   | 将来完成时         | -              |
| 12   | 过去将来完成时     | -              |
| 13   | 现在完成进行时     | 现在完成时     |
| 14   | 过去完成进行时     | 过去完成时     |
| 15   | 将来完成进行时     | 将来完成时     |
| 16   | 过去将来完成进行时 | 过去将来完成时 |

这样，我们就把16个时态简化成了8个。

## 第四章 不定式短语

**不定式最合理的解释就是把它视为助动词的变化，有不确定的、未来的语气在里面。**

不定词则是“不一定什么词类”： 它可以当名词、形容词、副词使用。

> I am glad **because I can know you**.

可以改写为：

> I am glad **because I am able to know you**.

主语重复，be动词无意义，可省略，able因为结构原因一同省略，最终成为：

> I am glad to know you.

### 不定词与助动词共同点

- 后接动词原形；
- 都有**不确定**的语气（因为助动词，又因为未来的事情还未发生，有不确定因素，所以也适用于不定式）；
- 都要用完成式来表达相对的过去时间（因为受限制于第一条）：
  - It must have rained last night；
  - It seems to have rained last night。
- 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词：
  - must — have to；
  - should — ought to；
  - will/would — be going to；
  - can/could — be able to；
  - may/might — be likely to。

### 使役动词

使役动词与普通动词的差别就在于它有**强制性**，它的结果是确定的、无从选择的。因为这种 确定性的语气，排除了助动词存在的空间，因而也就不能用不定词，只能用**动词原形**。

### 感官动词

感官动词后面可以接**动词原形**，也可以接**进行时**，但是不能接不定式，因为没有不确定在里面。

## 第五章 动名词

动名词属于**名词类**，**现在分词则是当形容词使用**。

动名词与不定词这两者，都可以当**名词**使用。

动名词暗示**持续性**与**动作性**。

大部分的动名词是**不可数名词**，可是也有一些是可数的。

动名词的结构很像普通名词，可以有冠词；有所有格；有复数。

> I really enjoyed **that I taught English to school at night**.

因为教学活动有持续性，所以可以为：

> I really enjoyed **that I was teaching English to school children at night**.

然后省略掉重复的主语I与无意义的be动词was，再省略掉连接词that，则为：

> I really enjoyed **teaching English to school children at night**.

### 动名词一些变化

- 动名词的主语与主要从句的主语不同时，处理方式就是用所有格的形式保留下来：
  - I don't like that John calls my girlfriend day after day；
  - I don't like John's calling my girlfriend day after day.

## 第六章 分词

把分词一律视为**形容词**可收驾简驭繁的效果，仍不失为值得推广的观念。

**现在分词弦外之音是进行的暗示，过去分词则为被动或完成的暗示。**

不及物动词没有被动态。

## 第七章 形容词

英语的修饰语有两种词类：形容词和副词。形容词是修饰名词用的。副词则用来修饰名词以外的词类，包括动词、形容词与其他副词。

广义的形容词包括形容词从句、简化形容词从句（包含分词短语、同位语、不定词）、介词、复合词及单词等等。

形容词不一定放在名词前，也可能放在名词后（someone else）。

复合名词中形容词不能使用复数。

### 名词短语中形容词的顺序

愈是不可变的、客观的特质愈要靠近名词。反之，愈是可变的、临时的、主观的因素则愈要放得远离名词。

> The murderer left behind a bloody old black Italian leather glove.
>
> He's wearing a handsome old brown U.S. Air Force leather flying jacket.

补语位置的形容词比较自由，单词、短语皆可使用。

> I heard her playing the violin.

上面提到的一批a-开头的古英语形容词，因为它所暗示的“暂时性”语气，使它不适合放在名词短语中的位置，而最常出现在补语位置：

> The fish is still alive.
>
> The balloon stays afloat.
>
> They found the professor alone. 
>
> Coffee keeps him awake.

### 形容词比较级

- 当然，单音节的形容词，因为很短，适合在词尾变化 (如: tall、taller、tallest)；
- 而三个音节以上的形容词已经很长，不适合再加词尾变化，因而分成两个词来处理 （如：expensive、more expensive、most expensive)；
- 但是，两个音节的形容词很尴尬：它不长不短，要如何判断？以下的原则可供参考：两个音节的形容词，如果词尾是典型的形容词词尾（crowded, loving, helpful, useless, famous, active），有明显的标示词类的功能，应保留词尾不变，分成两个词处理。**此外则随意**。

一般语法书都列出一条规则：最高级要加定冠词。其实，冠词是跟着名词走的。出现在名词短语中的形容词，它前面才有可能会有冠词出现。如果是补语位置的形容词，不存在于名词短语中，自然也没有冠词的问题。

> Yangmingshan is crowded.
>
> Yangmingshan is most crowded in March（不需要加冠词）

### 比较级的倒装

比较级一定会有重复的部分，因而会有省略，也因此可以有倒装句法。

> A chimp has as much I.Q. as a child of five or six does.

为了拉近助动词与主语的距离，倒装为：

> A chimp has as much I.Q. as does a child of five or six.

## 第八章 副词

