---
categories: 欹枕梦呓
---

1940年的蓝星，不大太平。

伴随着盟军在欧洲战场的节节失利，人类历史进入了最暗无天日的时刻。4月9日，德军入侵挪威和丹麦，丹麦投降；同年5月14日，荷兰军队停止抵抗，女王被迫流亡英国；5月26日到6月3日，英、法军队在完全看不到希望的西线战场，颤抖着下了一步险棋，在德军的重重严密封锁下侥幸完成了敦刻尔克大撤退，为反法西斯阵营保存了一丝火种。可就在不久之后，比利时国王宣布投降，德军占领挪威全境；意大利对英法宣战，德军攻陷巴黎......人类现代思想的起源地，共和革命的圣地法兰西第三共和国，进入他最引以为耻的时代：维希法国时代。

1940年的东亚，也不太平。

1940年奥运会原先定于1940年在日本东京举行，因日本是第二次世界大战的发起国之一，被国际奥林匹克委员会剥夺主办权。同年，枣宜会战的又一次失败，国民党33集团军总司令张自忠的殉国，给抗日战争蒙上了一层沉重的阴影。日本外相松冈洋右在为德国驻日大使奥特举行的招待会上，第一次提出了“大东亚共荣圈”的计划，战争的浓雾不断在东亚的上空聚集，也始终萦绕在中华民国全体国民的心里。

就在这国民看不到希望的艰难岁月里，在这民族存亡的危急时刻，一部电影的走红无疑给处于艰难抗战时期的国民打了一剂强心剂。1940年，由国华影业公司发行的，由民国著名编剧改编的古装电影《西厢记》在中华民国上海正式上映。这部电影改编自元代王实甫的杂剧名篇《西厢记》，讲述了崔莺莺和张君瑞的爱情故事。也许是国难与持续的经济萎靡产生的“口红效应”造就了这部电影，也许是着实给凛冽寒冬中的人们带来了一丝温存，这部电影在公映当天便座无虚席，也捧红了一个歌手和一首插曲：周璇，和她的《月圆花好》。

说起这首《月圆花好》，很多人并不陌生，“浮云散，明月照人来”着实给当时的人们刻画了一个极其美好的未来 。在每天不被炸弹炸到非死即伤就是人生大幸的艰难岁月里，在时时刻刻都要心惊胆战的战争乌云阴影之下， 能够拥有如此的闲情逸致，甚至还能奢求下“这园风儿向着好花吹，柔情蜜意满人间”，能够在晚上夜深人静的时刻，做一个白天想都不敢想的“美梦”，这无疑是一个极大的慰藉，也无疑给了这首歌及其演唱者以无量的前途。

提到《月圆花好》，很多人的第一印象是“大上海“、“民国”，却从未想到过“古风”，其实，《月圆花好》是一首不折不扣的古风经典之作，后经多人翻唱后经久不衰，翻唱者远有邓丽君费玉清，近有莫文蔚，中间还有奚秀兰、韩宝仪、张燕、汤灿、伊能静、曹颖、宋祖英、杨钰莹等多个著名歌手。

可能是她的诞生地为她抹上了一层精致的外衣，也可能是她的演唱者为她赋予了一丝优雅的气质，她的形象与带给人感觉总与现今的“古风”歌曲有一丝不符——没什么朱砂天下杀伐人家韶华风华繁华，也没什么血染墨染白衣素衣嫁衣孤城空城旧城，她有的只是用寥寥数语，勾勒出一个朦胧的闲情逸致的夜晚，也许用朱自清先生的散文《荷塘月色》里的一句话来形容再恰当不过：**塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。**

优秀的古风歌曲大抵都有着这些特点：她不刻意，却有些许故意；她不堆砌词藻，却又朗朗上口；她不做作也不甚典雅，不故作调皮却精灵古怪，她有的只是变人的魔术——你可以是大唐的剑客，也可以是南宋坊间的风尘女子；你可以是西凉戍守大漠夜宿边城的征夫走卒，也可以是江南赴京赶考踌躇满志的书生秀才。**一首优秀的古风歌曲，可以把你变成古代的任何一个人，任何一个真真实实的你我，去经历一番你从未听说过的人生际遇。**

当然，诗以言志，歌以遣兴。《诗·大序》曰：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗，情动于中发于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也”。任何艺术一旦有了思想，就有了灵魂，古风歌曲亦是如此。《月圆花好》在创作之初，本是遣兴之作，后经导演孔笙，李雪引用，成为了电视剧《北平无战事》中的名曲。

在北平闹学潮的夜晚，方步亭之子，北平警察局副局长方孟韦率领北平警察调节燕京大学学生与军队关系，方步亭临走前，钟摆指到了凌晨整四点，房间中响起了周璇的《月圆花好》，靡靡之音昭示着贪婪腐败与罔顾老百姓死活的国民党官员。

“先生都唱三遍了哦”，“剩下的7美元不用找了”。大案落定，惊魂甫定的地下党员崔叔点了首《月圆花好》，作为地下党的接头暗语，这首歌同样表达了党对百姓幸福安定生活的强烈愿望。

同样一首古风歌曲，解读取决于不同思想的人们。“草木有本心，何求美人折”，创作之初的《月圆花好》并未被赋予如此多的政治意义，可也正是因为这首歌特殊的时代背景以及优秀的词曲，使其成为了代表中国人民对于未来生活美好诉求的经典之作，而“古风”这个在今人看来和思想不甚相关的类别，也拥有了表达自己的能力。

其实，不管是民国时期，还是建国以来，优秀的古风歌曲都不在少数，“古风”永远是一个比你想象中要宽泛的概念。百度百科中这样定义“古风”：“现代社会流行的古代潮流”。说来也没错，古永远是一个相对的概念，也是一个模糊的概念，古人对今人是古，远古人对古人也是古；十年前对如今是古，千年前对如今也是古。唐朝有古文运动，宋代有江西诗派，连清朝都有同光体，所谓朦胧的东西更美好，每个时代都有仿古、学古的诉求。这可能也是近来古风歌曲广受大众喜爱的原因。

可古风歌曲也是歌曲，是歌曲就得遵守歌曲的基本套路，也要遵守歌曲创作的基本法不是？任何试图通过所谓强调自己是“古风”歌曲来试图掩盖歌词思想空洞无质、歌曲旋律单调乏味的行为，都应被视为艺术创作的耻辱。

晚清大学者严复老先生在《天演论》中曾提出了“信、达、雅”的概念，歌词创作亦是如此。歌曲歌词若不够信，不够达，如何能够成为真正的雅乐？

我曾经相信现代的我们，是有足够的能力创作出真正优秀的古风歌曲的，就像我也曾相信1993年荣获法国戛纳电影节金棕榈大奖的《霸王别姬》只是国产影视的开始，可是我错了，天朝的影视与古风音乐，总是像天朝的股市一样给人以刺激，却从未像天朝的房价一样给人以信心。

《三体》里曾说，给岁月以文明，而不是给文明以岁月。对于古风歌曲，我们已经无岁月以给了。**愿各位虔诚的古风音乐创作者与批判者，都能摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。**